## 养儿防老 礼尚往来
> 农业社会里，人际金融交易也以人格化的隐性方式实现，其交易 范围缩小到家庭、家族这些血缘体系内。家庭、家族之内不分你我， 养子就是为了防老，子女即人格化了的保险品、信贷品和养老投资 品；亲戚间"礼尚往来"就是我说的跨时间价值交换的代名词。得到一 份礼就让你"欠一份人情"，下次回送礼时你才还了那份"人情"，所 以，那种金融交易安排下，交易头寸是以"人情"记下，而不是以显性 金融合约的形式记录的。

[[金融的逻辑.pdf#page=11&selection=0,0,22,11|金融的逻辑, 页面 11]]
## 多子多福
> 当子女是实现跨时间价值转移的最主要方式时，农民规避风险、 养老的境况就不是由保险产品的好坏、股票的多少、基金的投资组合 诀定，而是由儿子的数量和质量决定，所谓"多子多福"。"四世同 堂"之所以是一种理想境界，也因为这样以来，能进行人际隐性金融交 易的范围就可以尽可能的大。所以，越传统的农业社会，会在医疗技 术允许的条件下尽可能让人口膨胀。

[[金融的逻辑.pdf#page=11&selection=23,0,36,16|金融的逻辑, 页面 11]]
## 为什么立足于血缘关系的文化与社会秩序，广泛存在且长期稳定

[[金融是什么#金融交易的关键是彼此信任（信用与交易安全）]]
这对完备的法治制度有着高要求，而在缺乏统一法律规范情况下
> 几乎所有的农业社会都有立足于血缘的 文化和社会秩序，儒家文化也不例外。血缘关系是一种个人出生之前 无法选择的关系，出生在哪家、是谁的儿子、谁的兄弟姐妹、谁的父 母、谁的爷爷奶奶等等，这些都不是你能挑选的，也是你一辈子不能 改变的。这种稳定和不可选择性，对于还没有外部非人格化法治体系 的传统社会来说，是最有利于建立并维护诚信的基础，血缘关系的永 恒即是信用。所以，儒家的"孝道"是一种基于血缘的跨时间、跨空间 人际利益交换安排，而"三纲五常"所规范的"名分等级"秩序则是支持 这种交易体系的文化制度保障。"三纲五常"的安排之下，社会中每个 人都有其名分、等级，越位就是"犯上"，甚至朝廷法律也明文规定不 孝子该杀。这种刚性秩序当然能增加"孝道"下的人际隐性金融交易的 安全，父母不用担心在子女身上的投资会没有回报，兄不用担心弟的 回报。因此，传统中国社会中，人们普遍对儒家建立的这种刚性交易 体系"放心"，家庭、家族内的金融交易风险小，这也是为什么这一体 系能运作两千多年。

[[金融的逻辑.pdf#page=12&selection=10,11,52,9|金融的逻辑, 页面 12]]

## 传统血缘架构部分瓦解的原因

1. 本身局限性
> 儒家的这种刚性体系过于偏重父母、兄长作为"投资 者"的权利（甚至权力），压制子女、压制年幼者的权利。只要你出生 的时间晚，那怕是晚一点，你这一辈子就永远地位低于先于你出生的 人。以至于"五.四"新文化运动，呼唤着"打倒孔家店"、解放个人。特 别是，在这样一种隐性金融交易安排下，"养子防老"等于把子女当成 了经济工具，家庭的建立、养子等等，都过多受利益驱使，使利益和 感情无法分离。其结果只能是淡化家庭的情感功能，侵蚀亲情间的情 感氛围。

[[金融的逻辑.pdf#page=13&selection=0,4,25,4|金融的逻辑, 页面 13]]
> 比如，在儒家"孝道"体系下，人更多是作为投资、保 险、信贷交易的载体存在，人首先是经济工具，而人性价值、个人权 利和个人自由被牺牲太多。一个人可以因为"不孝"而处死，等于说人 存在的唯一价值就是金融交易的载体，就是他的金融工具作用，就是 体现"养子防老"，不承认超越金融交易载体的人权。

[[金融的逻辑.pdf#page=13&selection=28,6,44,16|金融的逻辑, 页面 13]]

2. 生产力的进步
> 也就是说，当生产能力低下、金 融交易工具不发达的时候，人们会为了生存而愿意牺牲一些个人自 由，比如，以前人们愿意接受部落公有制、儒家"三纲五常"刚性社会 秩序。但是，一旦物质生产能力足够高、金融市场足够发达，继续牺 牲个人自由、个人权利就没必要，社会文化必然会做相应调整，这也 是中国今天的经历。

[[金融的逻辑.pdf#page=13&selection=75,16,82,3|金融的逻辑, 页面 13]]











