对于一个向量组来说，我们一方面希望可以从其中选取较少的一部分作代表，通过较少的信息来研究整体；同时数量较少以后，没有冗余的那部份，实现线性无关，可以很好的利用上“表出方法唯一”这一点；同时，如果选取的代表过少，又信息不足，无法反映全体。

通过上面的叙述，我们发现，前者实际上描述的是“线性无关组”的特征，后者描述的是，一个部分组的张成等于原来的张成，这里我们起名为“张成组”

于是，目的就明确了，要找到数量足够少的“线性无关组”与数量足够多的“张成组”的一个临界点。如果存在这样的部分组，那它有一个极其美丽的特征“张成的子空间中每个向量都能被它表示，且是唯一的表示！”以小见大，美丽！

这样的思路是清晰的，但课本中采取了一种我认为狭隘的定义：如果一个线性无关组，再添入任意一个其余向量，都会成为线性相关组，则称其为极大线性无关组。这样的定义事实上是这个名字的来源。它描述了无关与相关的界限。但我认为上升到“张成子空间”和“唯一表出”，这样的逻辑更加清晰

## Linear algebra Done right的逻辑
### 线性相关引理
对于一个首项不为0的线性相关组
1. 一定存在其中某项，可以被它之前的若干项线性表出：这是由于系数不全为0，一定能找到某个不为0的最大项，它之后全为0了，而它的系数本身不为0，可以除以系数再移项即得证。首项不为0防止了仅有第二项系数不为0这种情况。
2. 去掉这一个可被线性表出的项，剩余向量组的张成保持不变。这蕴含着深刻的道理：它的信息已经被其余部分描述了，那原本需要它参与的描述也可以被替代掉。
### 线性无关组的长度小于等于张成组的长度
设计一种程序，先向这个张成组头部加入线性无关组的某个向量，此时张成显然未变化，而一定是线性相关的（张成组加入任何元素都会线性相关），然后，一定存在某个向量可由前面若干向量表示，且去掉后张成不变，由于线性无关组中任何元素都不能被彼此线性表示，去掉的一定是原张成组的部分。
停机条件：当且仅当，被取完时停机。并不存在其余情况，比如不存在变成线性无关组的情况。因为只要能添入，一定变成了线性相关组。所以一定是先添完，再删掉最后一个。完成n次完整程序。也就是所证明的结论

用类似于程序停机条件的思路证明，太强了

### 子空间的基
接下来，他跳过极大线性无关组而是直接到了基的概念：张成V的线性无关组成为基。这样做以后可以认为某个向量的极大线性无关等价于是它张成空间的基。因此并没有缺少什么内容。

#### 定理1:任何V上的张成组可以简化成V的基
证明：由线性相关引理，进行程序化操作，操作过程保持张成组不变，停机当且仅当为线性无关组，而长度为1一定线性无关，因此一定会停机
#### 定理2:任何V上的线性无关组可以扩充成V的基
在尚未张成V时，一定能从V中选择一个无法被原来向量线性表示的向量，这样加入仍保持了线性无关的特性。停机当且仅当已经张成V，而由于“线性无关组的长度小于张成组的长度”，而“有限维向量空间都有张成组（这是由有限维向量空间就是由张成组定义决定的）”，不断增加一定会增加到张成组的长度。因此一定会停机。

评述：三个证明过程运用了“设计程序——判定停机条件”的思路。其中后两个的想法是很容易借鉴的，事实上对于一些过程：扩充线性无关组、简化张成组、带余除法、辗转相除法等，我们心里是清楚这一过程的。用代数化语言说明这一过程之后，一定要判定出“一定会停机”这一条件， 从而得出结论。而第一个的证明也许是一种比较同类事物数量多少的方法“增1删1，保持整体的某种性质，但一定会先添/删完，否则与xx矛盾”从而比较出大小。目前没有看到类似的思路

#### 最终成果：有限维向量空间的任意两个基都长度相等
与长度有关的核心定理即线性无关向量组的长度不多于张成组的长度。对于两个基而言，其作为无关向量组，将对方视为张成组，有小于等于关系，且这是相互的，只能取等

## 丘维声高等代数的逻辑
#### 等价向量组
如果向量组B中每个向量都能被向量组A线性表出，则称B能被A线性表出。（用A可描述B地信息）。若A与B可以互相线性表出，则称其等价（含有相同的信息）
等价的特性：反身性，对称性，传递性（事实上，我们是把有这样性质的关系称为等价关系）

事实上，两个向量组等价，就说明了这两个向量组在线性表出这件事上可以彼此替换

#### 选取极大线性无关组作为代表
定理1 向量组和它的极大线性无关组等价
定理2 向量组的任意两个极大线性无关组等价
综合这两点，我们实际上得到的是，任何的极大线性无关组，都与向量组在线性表出上完全可替换（说的是一码事）
### 关于长度的定理
1. 设向量组B由向量组A线性表出，且B的长度大于A的长度，则B线性相关
这一点实际上在代数上（利用全为0/不全为0定义）容易给出证明，也就是利用非齐次线性方程组解的情况。而在直观上，有一个更好的理解，就是B的信息可由A完全阐述，因此不可能凭空比A多出一个自由度，多出的部分应当为冗余的（可被其他A中向量线性表出）
2. 逆否命题：若B由A线性表出但B线性无关，那一定有B长度小于等于A的长度

### 最终成果：向量组的任意两个极大线性无关组长度相等，将其称为该向量组的秩
由于两个极大线性无关组可以互相线性表示，因此有两个小于等于，仅能取等


### 关于秩的一些推广结论
在这一部分中，深化了线性表出与秩更一般的关系。秩与基的维数有很大的关联，往往命题上是互通的，但在具体情境中，还是要选择合适的术语，方便理解也方便说明

#### 定理1. 若B能由A线性表出，则B的秩小于等于A的秩
通过等价性，只需要考虑B的极大线性无关组能被A的线性表出，由关于长度的定理易证明这一点

或者利用无关组与张成组关系很好理解。
由题设A的无关组同时是B的张成组
而B的无关组长度<=B的张成组长度
#### 定理2. 等价的两个线性方程组秩相等
通过定理1两次运用，必然需要等号成立
但值得注意的是，秩相等的两个向量组不一定相等
这是因为秩只表示的所包含信息“数量”的特征，具体的内容可能不同

#### 定理3. 两个向量组等价的充要条件是：秩相等且其中一个向量组可被另一个向量组线性表出
只需要考虑他们的极大线性无关组即可，即证：两个线性无关组等价的充要条件是：其长度相等且其中一个可被另一个线性表出

在从前往后上，显然正确；在从后往前上，若已知B被A线性表出，只需要证明A也被B线性表出即可。这里考虑$(\beta_{1},\beta_{2},\beta_{3}……\alpha_{1})$这个向量组，它可以被A线性表出，而它又长度大于A，因此它线性相关，且前面的部分均线性无关，利用线性相关引理，一定是最后一项被前面各项表示。由此对于任何的ak均成立。命题得证





